# CSS 기본 지식
## 정의
CSS란 Cascading Style Sheet의 축약어로, HTML / XML(Extended Markup Language)과 같은 마크업 언어로 작성된 문서의 시작적 표현을 정의하고 꾸미는 데 사용되는 스타일 시트 언어. 색상, 글꼴, 레이아웃 등을 담당하며 웹 컨텐츠의 디자인을 분리하는 역할

## 주요 역할
- 컨텐츠와 디자인의 분리 : HTML이 웹페이지의 구조를 담당하고, CSS는 디자인을 담당. 컨텐츠의 수정이 없어도 디자인을 쉽게 변경 가능
- 일괸된 스타일 적용 : 여러 페이지에 동일한 CSS 파일을 적용하여 웹사이트 전체에 일관된 스타일 적용 가능
- 반응형 디자인 : 특히 React 이후에 중요한데, PC / Mobile / Tablet 등의 기기에 맞춰 웹페이지의 레이아웃 최적화 등

## CSS 적용 방법과 `선택자`
CSS는 디자인적 요소를 가지고 웹페이지를 꾸며주는 실질적인 역할

### CSS를 적용하는 방법
1. 인라인 스타일(inline Style)
  - HTML 문서의 태그가 있는 라인마다 style 속성으로 CSS 코드를 일일이 넣어준다고 해서 붙여진 명칭. 그러나 여러 요소에 공통 속성을 부여할 수 없다는 단점. HTML 코드와 CSS 코드가 분리되지 않기 때문에, 특별한 경우를 제외하고는 사용 x
2. 내부 스타일 시트(interial Style Sheet)
  - HTML 문서의 `<head>` 태그 안에 CSS 코드를 작성하는 방식. 인라인 스타일과 달리 공통 속성을 부여할 CSS를 일괄적으로 정리 가능하기 때문에 첫 번쨰 방법 보다는 자주 쓰임. 해당 방식은 HTML과 CSS 전체 코드 양이 많지 않거나 CSS가 하나의 HTML 문서에만 적용될 경우 사용
3. 링킹 스타일 시트(linking Style Sheet)
  - HTML 문서와 CSS 파일을 각각 분리하여 작성한 후 서로 연결(Linking)하여 사용. 따라서 HTML / CSS 파일 두 개가 생성되게 되고, 하나의 CSS 파일이 다수의 HTML 문서와 연결되어 일관성있는 디자인을 적용 가능하기 때문에 가장 자주 사용되는 방식

이상의 파일에서 확인했을 때 여러분들이 주목해야 하는 부분은 `.style-1`,`style-2` 입니다. 특히 .이 중요합니다. 이후 선택자 개념과 연결됩니다. 외부 사이트를 참조하는 것도 가능.

### CSS가 까다로운 이유
CSS가 골치아픈 이유 중에 하나는 어떤 코드를 더 최근에 썼냐 + 어떤 조건이 더 구체적인가가 복합적으로 적용된 결과가 웹 페이지에 반영된다는 점입니다.

## 선택자 Selector
### 1. 기본 선택자
```css
* {
  font-weight: bold;
  color: darkorange;
}
```
: HTML 문서 내에서 특정 태그 이름(요소 이름)을 가진 모든 요소를 선택하는 선택자. 두 개의 선택자가 같을 경우에는 뒤에 오는 코드가 우선순위를 가집니다. 그런데 첫 번째 선택자에는 font-weight가 있지만 두 번째에는 없죠. 위에서 적용된 속성은 유지된 상태로 덮어쓰기가 된다는 것도 확인 가능합니다.

### 2. 태그 선택자
```css
p {
  color: olivedrab;
}
```
: HTML 문서 내에서 특정 태그 이름(요소 이름)을 가진 모든 요소를 선택하는 선택자. 태그 선택자는 기본 선택자(*)로 작성한 '모든 요소 선택자'보다 우선 순위를 가집니다. 더 구체적이고 지엽적인 선택자가 우선 순위를 획득

### 3. 클래스 선택자
```css
.blue {
  color: lightblue;
}
```
: HTML 태그 내에 class를 명시할 수 있습니다. 클래스 선택자는 페이지의 여러 곳에 중복으로 사용 가능합니다. 클래스 선택자가 태그 선택자보다 우선 순위를 가진다는 점을 확인할 수 있습니다.
  - 특징 : 다른 선택자에 이어 붙이는 것이 가능하다는 점입니다.

### 4. id 선택자
```css
#red {
  color: tomato;
}
```
: 한 페이지에서 여러 요소를 공유해서 사용할 수 있는 클래스와 달리 id는 딱 한 가지 요소에만 고유하게 사용할 수 있습니다. id 명을 불러오는 구분자는 # 입니다. id는 클래스보다 더 조건이 구체적이기 때문에 우선순위가 높다.
  - '.'은 클래스 지정 '#'은 id 지정이라는 점입니다.

### 5. 그룹 선택자
```css
span, .dark, #red {
  text-decoration: underline;
}
```
: 여러 개의 선택자를 쉼표(,)로 나열해서 한꺼번에 같은 스타일을 적용하는 선택자

### 선택자 우선순위
id 선택자 > 클래스 선택자 > 태그 선택자 > 기본 선택자

# 결합자 / 가상 클래스
섬세한 스타일을 위해서는 기본 선택자 / 그룹 선택자보다 좀 더 정교하고 복잡한 선택자가 필요합니다. 이번에는 자손 개념을 적용하여 복잡한 계층 구조 내에서 특정 조건을 만족하는 요소만 선택하여 CSS를 적용시킬 수 있는 결합자 / 가상 클래스 개념을 확인합니다.

### 자손 결합자
```css
.outer li {
  color: olivedrab;
}
```
.outer 공백 li로 되어있다는 점을 봤을 때, outer 클래스의 자손 요소인 li 태그들에게 color: olivedrab을 적용하라는 의미가 됩니다. 그렇기 때문에 ol 요소의 자손 요소인 li들은 여전히 검은색인 상태가 됩니다. Java 때와 달리 자식 클래스 / 서브 클래스라는 표현을 쓰지 않은 이유는 자식 / 손주 / 증손주 ... 하위 항목들이 전부 다 css의 영향을 받기 때문입니다.
```css
.outer > li {
  color: dodgerblue;
}
```
자손이 아니라 자식(1촌 자손)만 변경하고 싶다면 '>'가 포함됩니다.

참고 :
.outer li {color: olivedrab;}을 없앴다고 가정하면, .outer > li {color:dodgerblue;}가 '자손'까지 적용된다는 점을 알 수 있습니다. 이상의 경우는 서체나 텍스트 관련 등 일부 CSS 속성들이 자식들에게 자동상속되기 때문입니다. 즉, 일촌 자식 결합자(>)라도 여기에 적용된 속성이 자동 상속을 지원하는 속성이라면 이를 덮어쓰는 다른 선택자와 속성을 지정하지 않으면 '자손'들도 해당 속성들을 물려받습니다.

### 동생 결합자

```css 
.starter ~ li { // 뒤따르는 '바로 다음' 동생 결합자
  font-style: italic;
}
```

```css
.starter + li { // 뒤따르는 '바로 다음' 동생 결합자
  font-weight: bold;
}
```

### 가상 클래스
특정 상황을 가정하고 이름을 붙입니다. 작성 방식은 콜론(:)을 사용합니다.
```css
ol li:first-child, ol li:last-child {
  color: yellowgreen
}
```

```css
.outer > li:not(:last-child) { // ~가 아닌 요소 가상 클래스
  text-decoration: line-through;
}
```
outer 클래스의 직계 자식인 li 태그 중에 마지막 요소가 아닌 것을 골라 line-through를 적용

```css
ul:not(.outer) li {
  font-weight: bold;
}
```
ul 태그 중 outer 클래스가 아닌 것을 골라서 그 자손인 li 요소에 bold를 적용

```css
ol li:nth-child(3n) { // ~번째 요소 가상 클래스
  font-weight: bold; // 홀수:odd, 짝수:even, n의 배수 
  color: deeppink;
}
```

```css
li:hover { //가상 클래스 개념을 모르더라도 자주 쓰게 되는 예시
  font-weight: bold;
  color: blue;
}
```
마우스 오버 기능을 지원하는 :hover의 경우는 자주 쓰이는 편입니다. 그런데 김3의 경우 deeppink에서 안바뀌는 것을 볼 수 있는데 그 와중에 :hover보다 우선순위가 높기때문(조건이 구체적이어서)에 그렇습니다.


# 글자와 텍스트 스타일 적용하기
ch04에서는 선택자 등의 개념을 이용. 지금부터는 CSS 속성 자체에 대한 학습.

## 글자 스타일
### 기울임과 굵기
- 형식
```css
선택자 {
  속성1: 값;
  속성2: 값;
  /* 주석 내용 */
}
```
css에서는 속성1과 속성2의 구분을 ;으로 하고있는데, 나중에 Js를 배우고 나서 React로 돌아가면 React에서의 style은 Js 객체 형태로 작성하는 경우가 많음
```jsx
선택자 {{
  속성1: 값,
  속성2: 값
  ...
}}
```
이와 같은 방식으로 작성하게 되기도 함. 특정 언어에 따른 작성 방식이 차이가 나고, 비슷한 부분들도 있어서 오히려 헷갈릴 수가 있음.

1. font-style 속성
  - 글자의 기울기
  - italic / oblique
  - `<i>` / `<em>` 와 같은 역할
  - 태그 상의 차이는 SEO가 적용되냐 아니냐가 있었지만, CSS 속성 상에서는 차이를 두지 않아도 무방. 굳이 따지면 나중에 정하는 서체에 따라서 정해지는 경우가 있긴 함. 한국어 기준으로는 크게 신경 쓰지 않아도 됨. 대부분 italic

2. font-weight 속성
  - 글자의 굵기
  - 서체 자체의 원래 굵기는 normal / 굵게는 bold /
  - 마찬가지로 `<b>` / `<strong>` 과 비슷

참고 : 서체 속성을 HTML에서 태그로 지정했는데 또 CSS로 지정해야하는가?
HTML의 각 요소에 따라 CSS로 속성을 설정하는 것이 모범적인 형식. 일반적으로 브라우저에서 해당 태그들에 기본으로 기울임이나 굵기 효과를 부여하는 게 있기 때문에 CSS로 미리 지정해두지 않으면 원하는 방식으로 화면이 나오지 않을 수 있음.

### 글자 크기
웹 페이지에서 글자 크기를 지정하는 방식에는 여러 가지가 있고, 크기를 표현하는 단위도 다양함. 고정된 크기의 종이에 인쇄하는 것이 아니라 모니터 사이즈마다 / 폰 / 태블릿 등 크기가 변하는 화면에서 사용하다 보니까 글자 크기의 값을 '절대값'으로 지정하는 경우가 있고 '상대값'으로 지정하는 단위가 따로 있음.

1. font-size 속성
font-size 속성은 말 그대로 글자의 크기를 지정합니다.
단위로는 px과 %, em, rem이 사용되죠.
```css
html {
  font-size: 14px;
}
div {
  font-size: 1.4em;
}
```
현재 .html을 고려하면 div 태그가 세 개 있습니다. 그렇다면 가장 안쪽에 있는 div의 경우 폰트 크기는 14*(1.4)^3이 적용된다고 볼 수 있습니다. 맨 첫번째 div 요소의 자손 요소인 div들은 html 문서의 폰트 사이즈인 14px의 140%의 2배가 일괄적으로 적용되었다고 볼 수 있습니다. rem 단위는 가장 상위 부모 요소를 기준으로 하게 되는데, 여기서는 조건이 더 구체적인 div div이 적용되었기 때문입니다.

px는 절대값으로서 픽셀 단위입니다.
100%는 1em으로, 이들은 부모 요소와의 상대적 크기를 나타내죠.
rem은 html 요소와의 상대적 크기를 가지므로, 요소의 중첩에 영향을 받지 않습니다.
pt는 1인치/72로, 프린트할 컨텐츠에 사용됩니다.

참조
http://showcases.yalco.kr/html-css/02-02/02.html

  - px / pt 는 절대값. 특히 pt는 문서 작성 시에 많이 쓰는 편.
  - % / em / rem 의 경우는 '부모 요소의 크기'에 비례해서 나타남.
    - 0 ~ 100 % 까지의 요소를 100으로 나눠서 소수점 표기한 것이 em이기 때문에 % 와 em 중에서 하나만 쓰는 편이고, 최근은 em 기준으로 많이 작성하는 추세.
    - 그런데 em은 부모 자식 구조가 여러 단계로 중첩됐을 때 연쇄적으로 영향을 받기 때문에 오히려 원하는 크기를 지정하는 것이 어려울 때가 있음. 이 때 사용하는 것이 rem 단위로, 가장 상위 부모인 `<HTML>` 태그를 기준으로 크기를 조절하는데, 중첩된 요소는 전부 동일한 크기가 적용됨.

### 글지 꾸미기
참조
http://showcases.yalco.kr/html-css/02-02/03.html

1. text-decoration 속성
 - underline : 밑줄
 - line-through : 취소선
 - overlint : 윗줄
 - wavy : 물결 밑줄
 - dotted : 점선
 - dashed : 글자 위에만 줄이 쳐짐

2. text-transform 속성
  - none : 입력한 그대로
  - capitalize : 첫 글자를 대문자
  - uppercase : 전부 다 대문자
  - lowercase : 전부 다 소문자

참고 : text-transform를 굳이 왜 쓰는가?
  - 처음부터 대소문자를 구분해서 쓰면 되는데 굳이 CSS에서 적용시키는지 문제가 생길 수 있는데, 웹 페이지에서 작성한 문서가 100% HTML 문서가 아니라 db에서 받아온 정보일 수도 있음. 해당 경우 db에 저장된 양식을 우리가 확신할 수 없기 때문에 정확히 원하는 방식으로 표현하기 위해서 CSS가 필요.
  - 예시 : 여권이나 신용카드의 이름은 영문 이름 대문자로 작성되어있음. 그런데 db에는 이름이 Ahn Geunsu처럼 capitalize 되어 있을 수 있다는 점이 문제. 해당 경우 CSS로 uppercase 적용하여 신용카드 영문이름처럼 AHN GUENSU로 출력될 수 있도록 함.

3. text-shadow 속성
참조
http://showcases.yalco.kr/html-css/02-02/04.html

- 그림자 지정 형식
  - X좌표, Y좌표, (흐림), 색상 순서.
  - css지만 쉼표가 있어야함.
  - 그림자 속성은 중첩적으로 넣는 것이 불가능하냐면 그건 아니고, 이때 속성값에 ','가 들어갑니다.

## 문단과 목록 스타일